---
layout: post
title: "从共享单车看设计"
date: 2017-05-20
category: 自省
keywords: 共享单车，设计，摩拜，酷骑，ofo, oxo
---
上周一直计划写一篇关于共享单车的文章，对比现今流行的几大单车设计，一直拖着也没写。又是一个月末周六，也恰好天气不错，心情也空，准备今天下手说一下。

有这个念头是因为上周跟任博几个出去办事的时候，在路边等人，正好看到路边放着好几辆摩拜，还有零散的两三个OXO 。而店面的伙计闲暇时也不是过来溜达溜达摩拜，对于马上到这个老陕的单车却未曾光顾一下。任博就此对共享单车一番点评，让我激发了写这篇文章的念头。

小黄车应该是西安的第一批共享单车，刚出现的时候令人耳目一新。但是，漂亮的外表并没有掩盖掉它的问题。
* 机械锁的问题，操作起来不方便，还依赖用户来锁车。
* 单车的密码固定不变，一个很大的漏洞就是用户可以记住这个密码，下次直接使用。
* 二维码直接暴露在外，很容易划伤，被破坏。
* 轮胎是打气的，跟普通的自行车完全没区别。好吧，可以拿来直接补补我的自行车了，哪里坏了，找个小黄车，换它的零件就可以了。
* 几乎没有定位功能，我几乎是满大街跑得找，后来放弃了，采取瞎猫抓老鼠的游戏，哪里碰到了哪里再用。

前三个缺点最终导致的问题是，用户首先破坏二维码，拿个钥匙啥的，很容易就搞定。然后呢，用户深深地记住了这个车的开车密码，开始循环使用。好一点的用户还是有共享精神的，不打乱锁密码，就放在哪里，谁想用，直接开锁骑走。更有甚者，直接把车刚回了家里，用的时候开锁骑走，不用的时候关锁放好，不花钱，还是私有资产。

为什么小黄车会这样设计呢？我认为主要有这么几点，
* 打气的车舒适度好，实心胎的要差一点
* 机械锁的成本要低些，电子锁成本高
* 电子锁还要考虑蓄电和定位的问题
* 二维码和密码的问题不太明白，想想是不是因为西安古城的人民素质杠杠的？

上面导致的一系列问题就是小黄车的破坏度很高，维护成本相当高，人力成本大。之前，看到说公司的员工加班相当严重。再看看大街上的小黄车，被尸解的，遍地都是。

接下来，我能看到的就是膜拜和酷骑了，最后才是OXO马上到。

马上到就没啥说的了，感觉就是把小黄车的作品拿过来抄了一遍，然后拿把刷子把黄色刷成了红色;当然，车架还偷工减料了，安全问题大，骑着也不舒服。

酷骑呢，还要好些，骑着也舒服点，车头大些。不过也有小黄车的通病，更有意思要提的是，它的车座真心难坐，不明白为什么咋弄成两个屁股蛋凸起的。我骑车一会就顶的我屁股难受，沙发椅子的人体学也全是凹下符合屁股体学的，而酷骑反其道而行之！怪哉，怪哉。

摩拜刚出来的时候，我也去试骑过，说实话，踩得腿疼。第一代的摩拜比较沉重，轮胎是实心的，稍微远一点的距离骑起来会很累的。当时，我对它非议是比较大的，真的没有见过这么沉重的车，收费还贵，半个小时1块钱。而同时期的小黄车，基本天天免费，周五、周六、周日，三天全天免费； 就连酷骑也前10次免费骑呢。再加上这两个全是打气的，骑起来轻松得很，当时对摩拜心里是很拒绝的。

再后来，竟然看到了摩拜二代，比一代要清新得多，并且有了较大的改观：一个车框，骑起来也轻盈了许多的。这个时候，没有再看到小黄车的二代，也不见OXO的二代；另外，小黄车的问题还是暴露得比较厉害，成天可以看到关小黄车被破坏的新闻，提倡大家爱护小黄车。再后，虎嗅网看到了关于小黄车高层受贿腐败的负面新闻了，员工也有相应的负面反应。此时，回过头来看看摩拜，发现它才是佼佼者。

现在，可以回过头来看看摩拜单车的设计了，这与前面小黄车是一个明显地对比：
* 实心的轮胎，用户体验上会稍微差一点点的，但是二代的骑车体验已经明显好多了，怎么做到的，我还没有细细想透
* 电子锁，不依赖蓝牙连接，不使用密码，而是直接扫描开锁
* 一直有定位功能，打开APP就可以看到满屏的车，直接点对点找到
* 太阳板续电，保证了定位功能的电源来源，除非电池老化才需要更换
* 计费功能，你只有锁了车，才会停止计费； 车一旦锁了，你需要重新扫描二维码，重新开始计费
* 二维码，在车头和电子锁上都有，并且封装了起来，用四个锣丝钉固定起来了，防止人为直接破坏
* 车重，可能好多人都不太关注这个。但是摩拜的车明显比其他三个车的重量要多。我认为这样有两个好处：
    * 不容易损坏，重的东西一般人也不想去碰它；它倒了也不容易再弄起来损一次； 被破坏的几率要小很多
    * 比较安全，轻量的车容易骑得太快，发生危险的问题会大一些； 而摩拜则不容易发生这个，再坏的情况，即使撞了一把，重车抗压还是比轻车要好得多。

还要看重的几个方面是，单车产品的迭代演近。目前为止，小黄车是没有看到有演进的苗头； 估计，大哥不演进，小弟OXO也没有可抄的。酷骑倒是看到了另一个着色的，是淡淡的蓝色，不怎么好看；其他设计方面的改进，我倒没有注意到。倒是摩拜，二代产品和一代产品的改进是比较大的，好多人都耳目共睹；这个，从骑摩拜的人数量以及它投放的数目来看，基本也是看得到的（当然，我只是感观上的，并没有做过市场数据验证）。

从几个单车产品的对比来看，我认为设计要注意几个东西：
1. 要注重用户体验，更要注重产品的质量。这里产品质量就包括了它的可维护性（维护成本）、耐破坏性、持久性和耐用性
2. 要注重产品设计的完整性，至少比别人多想得远一步
3. 不要完全地相信用户，舒适度是一个方面，但安全性也是必要的，免费的不一定是大家会忍受的、接受的
4. 设计要考虑人性在内，不要想当然地认为用户会替你打乱密码，会替你锁好车，会替你保护好二维码的

各位看官，你们也看看你们自己手中的产品，它是哪一款单车呢？
