---
layout: post
title: "每周所做"
date: 2017-06-10
category: 自省
keywords: 每周总结, 反省, 改进
---

## 2017-06-10

1. 这一周的时间主要都花在了数据导入的安全特性上了，主要涉及到了open ssl + libevent这两个比较有名的开源库上，但是对这两个开源库的理解和掌握还是比较浅的，后续还要对这两个东东进行深入的阅读和理解。

2. 除此之外，就主要是阅读了《妹妹的坟墓》这本小说；这本书非常吸引人，我在看到开头的时候就一下子想到了一部电影《沉默的羔羊》，一口气花六个小时的时间把它阅读完，计划后面还会再花时间把它再次看一遍。

## 2017-06-16

1. 本周的主要时间还是花在了数据导入的安全特性上，代码和测试基本完成了。另外，也根据问题看了一些openssl + libevent的文章，了解到了一些，但还不是很全面

2. 阅读《恋情的终结》小说，只看到30页左右，还没有完全看进去的； 

3. 开始阅读网络知识方面的东西，所知甚少； 

## 2017-06-24

1. 本周主要的事情是把SCTP的代码整体上看了一遍，有了一个整体的认识； 

2. 定位并修复掉了一个内存leak的问题，并对此问题提出了一些可以改进的措施；

3. 关于网络的问题，花了时间较多，并没有完全地定位到，最终应该是因为IP配置的问题； 

4. 花了一些时间来看网络通信的基本知识，感觉到linux内核学习的必要性，以及网络命令工具的使用重要性； 

## 2017-07-01

1. 定位了一个内存leak的问题，自己写的gdb统计脚本;

2. 对最近分析和解决的3个问题总结了RCA文档，主要涉及了内存leak、死锁检测失效、缓存并发的相关问题； 

3. SCTP通信的代码，把如何调用数据发送send的这部分流程理顺了一把；

4. 完成了一个关于length extension attack的安全文章；

5. 遇到了glibc < 2.2 版本以下的一个bug， 主要是由[bug12847](https://sourceware.org/bugzilla/show_bug.cgi?id=12847)引起的

6. 另外还有一个关于CPU 100%的问题，当前没有有效的方法来判定它是正常的，还是不正常的 —— 这方面的经验还不足

## 2017-07-08

1. 花2天的时间把sctp通信的建立连接过程好好地读懂了，并对这个过程写了一个较为详细的过程文档； 

2. 定位了一个与hd namenode通信的问题，竟然是由于有无符号整数的使用而造成的；

3. 分析了一个coredump在getaddrinfo/strroul调用过程中的问题，水还比较深的。字符串类型转为数字类型的过程，在glibc底层还会调用到locale的相关信息； 而uselocale()接口是会修改线程化存储变量的指向内存的； 这样，如果堆内存地址已释放，就会直接coredump在这个函数中了，间接地说明了应用程序的bug。这一问题的分析过程中还顺便温习了一下寄存器、汇编指令和C调用过程这些东西，收获还是很大的。

4. 写一点关于gdb+python脚本初入门的文章。

5. 关于上周末CPU的问题终于定位清楚了，主要是由两点造成的： 锁分区中相同对象高并发访问的请求冲突； 行存表结构设计得不合理，定长列和变长列混合，并且在列解析过程中低效地总是从元组头开始搜索，导致了严重的CPU使用（80并发，最高使用是CPU 8000％）。短期只能够修复第2点，修复后CPU下降了2000％多。

## 2017-07-23

上周忘记记录了，习惯不能够丢，一旦丢了，就很难再坚持起来。

1. sctp通信的数据发送和接收过程，文档梳理完成了； 
2. 性能问题单，依然还是一个比较难的题。DRRECT IO + 异步IO存在读写混合性能下降的问题，设计了较多的测试用例才发现了这一点，当前还无解；
3. 另外，发现C语言的long jump机制与C++ 异常处理机制配合起来会存在一些总是，根因还不是很明了的。
4. 经过三周的学习，终于完成了网络安全的自学课程，小考也过了。不过说实话，基础知识还比较薄弱的，需要自己平时继续努力； 
5. 可以关注一下postgresql 9.2以后对锁的优化；
6. 最近两周发现了一些关于XFS文件系统方面的问题，包括allocsize预分配、dealloc、文件损坏、只在创建会话可以看到新建文件，等等，有些文件最终也无果。
