---
layout: post
title: "总结2017，计划2018"
date: 2018-01-13
category: 2018年
keywords: 总结, 计划
---

这份总结来得有一点晚。年底写总结是朋友圈里一个比较常见的做法，为了回顾过去一年，计划新的一年，事业和生活都有所长进。

2017年整体来讲，过得不好不坏的。从以往的一个较为舒适的存储特性区域，进入到了另一个跟计算机打交道成份所有减少的区域，人整体是不舒适的，磨合比较大，干得结果也非自己所预期的。整年的总结按照常规的做法，先做一个整体回顾，再说说自己做的好的地方、不好的地方，最后对新年里做一个计划。

从1月份底搬座位到JH跟前，跟着他一起弄DFX方面的工作，学习了解了这方面的知识：Design For X; FMEA; FIT; 负向设计与正向设计； 面向故障设计， 等等。然后，自己又使用白盒的方式解决了一个版本内3个月无法解决的问题，汇报、总结；再对上半年的开发特性进行会议检视，记录了发现的许多共性问题以及程序员特有的思维缺陷； 再又自己做了一个不大的特性，上半年基本就这样过去了。

下半年的时候，上半年的版本问题始终清理不干净，整个版本一直延到了9月底，其间不停地进行攻关和解决遗留缺陷。虽然说有些下半年的开发特性提前就知道要做什么了，但始终无法集中投入，溢出来的事情终究只有加更多的班、晚上更晚地走、周末加更多的班来解决了，排挤了更多的正常上班时间，导致正常的事情无法做，一延再延，终究把下半年的开发时间挤压到了2周，所有问题也爆发了。就我自身而言，也深陷其中，没有谁能够逃离，其中不间断地攻关、加班解决问题。9月份做原型的时候，没有想全面，一部分问题遗留到了后面，开发也出风险；10月份的需求设计文档像往年一样，需要反复位会议讲给别人，反复反复地讲；11月份的开发相当紧张，花1周的时间写代码，得花2周多的时间进行测试和验证，仍然有问题遗留到了集成测试阶段。之后，就是不停地修复问题。期间遇到了几个线下、云上的现成问题，令人心惊胆战，现实与理想差距很大。软件开发不是想像得那样，有部分可能与事实有点脱节。

啰嗦这么多，回头看看，软件开发过程很难一帆风顺的，影响它的因素太多了。

对我自己而言，做的好的地方，或者说有所收获的方面有：

1. 花30分钟搞清楚问题是什么，15分钟的时间怎么解决问题，15分钟的时间验证解决方法。 确切地讲，把问题弄清楚、讲明白，是做事情的第一步，也是很关键的一步。它包括了：这个问题是什么，描述清楚； 它的原因是什么，分析清楚； 它是不是主要矛盾； 解决它能够带来什么样的价值， 有什么好处。
2. 负向的思维方式。 程序员的思维几乎全部是正向的：我的程序怎么会出问题呢？而恰恰相反，负向的思维方式是更重要的：这里可能有问题，如果出了问题我该怎么处理？ 这一点突出地体现在了设计和编码两个阶段； 
3. 当发现自己空忙一件事却无任何进展时，不如停下来想一想症结究竟在哪里。人也是动物，在遇到麻烦和困难的时候，很容易进入到while(1)的不作为当中；一旦发现自己有这种状况的时候，要赶快停下来，先想一想原因以及可能的措施。要巧干，不可蛮干。
4. 开始有所总结。 这些总结基本还是基于一些问题单、某个知识点的，缺乏一些系统性。
5. 开始慢慢地养成学习和看论文的习惯；

自己做得不好的地方也非常得多，主要有：

1. 容易急燥，长期的事情无法短期见到效果时，容易怀疑自己。 DFX是一件长久的事情，影响因素之多内外兼有。折腾时间长后，还是达不到自己的预期，怀疑是不是自己能力的问题；
2. 学习的速度和看论文进展比较慢，有些也不容易看明白消化干净。 关于阅读速度、学习能力这方面，我觉得话题有些大，要根据自己的情况进行改进。
3. 进行总结的方法太少，总结得也不是很到位，总是感觉自己的总结缺少些灵魂性的东西； 
4. 锻炼太少，自从搬家远了些之后，基本没有锻炼；
5. 与人打交道、进行交流不尽如意，计算机的问题没有搞不定的，人的问题却不如所愿；
6. 眼界太窄，看问题层次太低，缺少全局观，难以抓得住主要矛盾，理不清大一点的问题；

感觉要列出自己的问题，是可以罗列出一筐筐的，好的地方却也只能挤出几点来，不知道这是不是好强的人的通病呢：）

新的一年来争取继承优点、改进缺点。计划主要有：

1. 管理好每天的心情、控制住自己的情绪。 工作压力是难免的，有问题就去解决和适当地求助；
2. 锻炼身体，每周至少坚持3次跑步，每次跑步时间不少于15分钟； 
3. 加大阅读量、开阔知识面。 准备学习数学、执行引擎以及AI方法的书本和论文，同时针对学习和阅读进行有质量的小结； 
4. 克服与人打交道的困难，争取在这个方面突破； 
5. 给家人留取适当的时间进行陪伴；

最后想一想，非常感谢周围的人，同学、同事、家人，各方面的帮助和支持。

对于2018年的计划，我想列一个更加详细的计划，然后进行检验。
